
### 이벤트 핸들러

-----------------

* 일부 원시 기계에서 하드웨어나 운영 체제에서 키 입력을 확인하고 큐에 넣는다.
* 프로그램은 주기적으로 큐에 새로운 이벤트를 확인한후 발견한 이벤트를 반응한다.
* 이방식을 폴링이라 하며 키를 누른 시점과 이벤트를 인지하는 시점의 차이가 있어 반응성이 떨어진다.
* 브라우저에서는 특정 이벤트 핸들러로 함수를 등록할수 있도록 지원해 이런 동작을 수행한다.

### 이벤트와 DOM 노드

* 모든 브라우저 이벤트 핸들러는 컨텍스트에 등록된다.
* 이벤트 리스너는 해당 이벤트 리스너가 등록된 객체의 콘텍스트에서 해당 이벤트가 발생할때만 호출된다.
* addEventListener 메서드는 여러 핸들러를 등록할수 있다.
* removeEventListener 메서드는 이벤트 핸들러를 제거한다.

### 이벤트 객체

* 이벤트 함수에는 이벤트 객체 인수가 전달된다. 이객체는 이벤트에 관한 추가 정보를 갖고있다.
* 어떤 버튼을 눌렀는지 알고싶다면 이벤트 객체의 버튼 속성으로 알수있다.
* type 속성은 언제나 이벤트를 식별할수있는 문자열을 포함한다.

### 전파

* 노드에 등록된 핸들러는 자식 노드에서 발생하는 이벤트도 수신한다.
* 이벤트가 발생한 노드부터 해당노드의 부모 노드와 문서의 루트까지 외부로 전파 된다.
* 어느 시점에서든 stopPropagation 메서드를 호출해 이벤트 핸들러에서 더이상 수신 못하게 할수있다.

### 기본동작

* 이벤트에 해당하는 기본동작이 있는데 preventDefault 메서드로 기본동작을 사용하지 않을수 있다.

### 키이벤트

* keydown 이벤트는 키를 누르고 있을때 keyup 은 누른 키를 놓으면 실행된다.
* input, textarea 는 사용자에 의해 내용이 변경될때마다 input 이벤트가 발생한다.

### 포인터 이벤트

* mousedown, mouseup 이벤트는 키를 눌럿다 뗏다 할때 발생한다.
* mouseup 이벤트 발생후 click 이벤트가 발생한다.
* 두번 클릭시 dbclick 이벤트가 발생한다.
* 마우스 위치는 clientX clientY 속성으로 확인한다.
* 이벤트객체 buttins 가 0이면 눌려있는버튼이 없고 왼쪽은 1 오른쪽은 2가운데는 4 왼오 동시는 3이다.

### 터치 이벤트

* 손가락으로 화면을 터치하면 touchstart 이벤트가 발생한다.
* touchmove 이벤트는 터치하는 동안 움직일때 발생한다.
* touchend 이벤트는 화면터치가 끝날때 발생한다.
* thoches 속송은 각각 고유한 속성을 갖는 배열 포인트가 존재한다.

### 스크롤 이벤트

* 요소가 스크롤 될때마다 scroll 이벤트가 발생한다.

### 포커스 이벤트

* 요소에 포커스가 가면 브라우저에서는 해당 요소에 focus 이벤트가 발생한다.
* 포커스가 없어지면 blur 이벤트가 발생한다.

### 로드 이벤트

* 페이지 로딩이 끝나면 창과 문서 본문 객체에 load 이벤트가 발생한다.
* 로딩이벤트는 너무 이른 실행이 되지 않도록 주의해야한다.
* 페이지를 닫거나 이동하면 beforeunload 이벤트가 발생한다.

### 이벤트와 이벤트 루프

* 이벤트 핸들러는 비동기로 동작한다.
* 페이지를 정지하지 않고 백그라운드에서 시간이 많이 걸리는 작업을 실제로 수행해야 할경우 브라우저는 웹워커를 제공한다.
* 워커는 별도의 타임라인에서 메인 스크립트와 동시에 실행되는 자바스크립트 프로세스다.

### 타이머 

* 예약한 함수를 취소해야 하는경우 clearTimeout 을 호출하여 처리할수 있다.
* cancelAnimationFrame 함수는 clearTimeout 과 같은 방식으로 동작한다.
* requestAnimationFrame 에서 반환 된 값으로 cancelAnimationFrame 함수를 호출하면 해당 프레임이 아직 호출되지 않은 경우 해당 프레임이 취소 된다.
* setInterval 함수와 clearInterval 함수는 매 밀리초마다 반복돼야 하는 타이머를 설정할때 사용한다.

### 디바운스

* 여러번 연속해서 빠르게 발생할수 있는 이벤트처리를 너무 많은 시간이 걸릴때 디바운스를 사용할수 있다.
* 너무 자주 수행되지 않게 제한하는것
