
## 자바스크립트란

------------------

* 1995년 넷스케이프 내비게이터 브라우저의 웹페이제에 프로그램을 추가하기 위한 방법으로 도입
* Ecma International 조직의 이름을 따 ECMAScript 라고도 함
* 2009년 5버전이 발표되었고, 이후 2015년 6버전이 발표되었다.

### 값

* 대량의 비트를 분실하지 않고 처리하려면 청크로 분리해야한다. 자바스크립트에선 이런 청크를 값이라고 한다.
* 모든 값은 비트로 이뤄지지만 서로다른 역활을 하는데 모든 값은 역활을 지정하는 타입을 가진다.
* 타입은 숫자 텍스트 함수 등 다양하다.

### 숫자
* 자바스크립트에서는 하나의 숫자값을 저장하는데 고정된 64개의 비트를 사용한다.
* 2^64개의 숫자를 표현할 수 있다.(1800경)
* 정수가 아닌 숫자도 저장하기위해 소수점의 위치를 저장하는데 사용된다.(실제로 저장할수 있는 최대 정수는 9000)
* 64비트만 저장할경우 숫자의 정밀도가 많이 떨어져 특정상황에서 문제를 일으킨다.

### 계산

* +는 덧셈 * 는 곱셈 / 는 나눗셈 % 는 나머지를 연산하는 연산자이다.
* 연산자에도 우선순위가 존재한다.
* Infinity, -Infinity 는 양과 음의 무한대 값이다.일반적인 숫자처럼 동작하지 않는다.
* NaN은 숫자가 아님을 나타내는 값이다. 0/0 과 같은 연산의 결과로 얻어진다.

### 문자열

* '', "", `` 를 사용해 문자열을 표현한다.
* 백슬래시\ 를 포함하여 특별한 의미를 가지는 이스케이프 문자를 사용할수 있다.
* \n 은 줄바꿈 \t 는 탭문자를 의미한다.
* 문자열도 일련의 비트로 모델링 되는데 이것을 처리하는 방식은 유니코드 표준을 따른다.
* 유니코드는 전세계의 모든 문자를 숫자에 매핑하는 국제표준이다. 각각의 문자에 해당되는 숫자를 가지고 있다면 일련의 숫자를 사용해서 문자열을 기술할수 있다.
* 자바스크립트는 16비트 숫자를 사용한다. 2^16개의 문자를 표현할수 있다.
* \`${}` 템플릿 리터럴을 사용해 다른값을 포함시킬수 있다.

### 단항 연산자

* 단항 연산자는 하나의 값에 적용되는 연산자이다.
* typeof 연산자는 값의 타입을 알아내는데 사용되는 단항 연산자이다.
* 두개의 값을 사용하면 이항연산자, 하나를 사용하면 단항연산자 라고한다
* 마이너스 연산자는 이항, 단항 연산자 모두 사용할수 있다.

### 불리언

* 불리언은 true 와 false 두가지 값만 가지는 타입이다.
* 불리언은 >, <, >=, <=, ==, !=, ===, !== 연산자의 값을 저장하는데 사용할수 있다.
* NaN === NaN 은 항상 false 이다.(NaN 은 무의미한 계산의 결과이다.)
* 불리언은 &&, || ! 연산자의 값을 저장하는데 사용할수 있다.

### 빈값

* null, undefined 라는 특별한 값이 있다
* 자바스크립트에서 의미있는 값을 만들지 못하는 연산은 어떤 값이라도 반환해야하기 때문에 단순히 undefined 를 반환한다.
* null 은 의도적으로 값이 없음을 나타낸다.

### 자동 형 변환

* 자바스크립트는 내부적으로 필요한 타입으로 강제형변환(암시적 형변환)을 한다.
```
console.log("5" + 1); // 51
console.log(null == 0); // false
```

### 논리 연산자의 연산 생략

* && 와 || 는 왼쪽에 있는 값을 불리언 타입으로 변환해 수행할 적업을 경정하지만 연산자와 변환 결과에 따라 원래의 왼쪽 값이나 오른쪽 값을 반환하게 된다.

```
console.log(null || "user"); // user
console.log("Agnes" || "user"); // Agnes
```
프