
## 프로그램 구조

--------------------------------

### 표현식과 구문

* 작성한 모든 값은 표현식이다.
* 표현식이 문장 조각이라면 구문은 전체 문장에 해당한다.
* 구문은 독립적으로 동작하며 따라서 프로그램에 영향을 미칠때만 어떤 동작을 하게 된다.
* 해당 구문 이후에 나오는 구문에 영향을 미치는 방식으로 머신의 내부를 변경하는데 이를 부수효과라고 한다.
* 자바스크립트 구문 끝에 세미콜론은 생략할수 있다.

### 바인딩

* 바인딩은 값을 변수에 연결하는 방법이다.
* 바인딩은 let, const, var 키워드를 사용하여 만들수 있다.
* '=' 연산자를 사용해 언제든지 기존 바인딩과 현재값의 연결을 끊고 새값을 가리키도록 할수있다.
* 두개의 바인딩이 하나의 값을 참조할수 있다.
* 비어있는 바인딩의 값은 undefined 이다.
* 하나의 let 구문으로 콤마로(,) 구분하여 여러개의 바인딩을 만들수 있다.
* var (variable)는 2015년 이전의 자바스크립트에서 사용되던 바인딩 키워드이다.
* const 는 상수를 나타내며 바인딩이 존재하는 한 항상 같은 값을 가르킨다.

### 바인딩 이름

* 바인딩 이름은 특정 규칙을 따라야한다.
* 숫자로 시작하는 이름은 사용할수 없다.
* '$', '_' 는 사용할수 있지만 구두점(문장부호)나 특수문자는 사용할수없다.
* let 과 같은 특별한 의미를 갖는 단어는 키워드라고 하며 바인딩 이름으로 사용할수 없다.
```
breake case catch class const continue debugger default 
delete do else enum export extends false finally for 
function if implements import interface in instanceof let 
new package private protected public return static super 
switch this throw true try typeof var void while with yield
```

### 환경

* 주어진 특정 시간에 존재하는 바인딩과 해당 바인딩의 값을 환경이라고 한다.
* 프로그램이 시작될때는 빈 환경에서 시작하며 사용자가 정의한 바인딩을 추가하면서 환경이 채워진다.

### 함수

* 기본 환경에서 제공되는 많은 값은 함수라는 유형이다.
* 함수는 값으로 둘러싸인 프로그램 이다.
* 함수를 실행하는것을 불로온다, 호출한다, 적용한다 라고 한다.
* 함수 값을 생성하는 표현식 다음에 괄호를 사용하여 호출할수 있다.
* 함수에 전달된 값을 인수라고 한다.

### 반환값

* 대화 상자를 표시하거나 화면에 텍스트를 출력하는것은 부수효과 이다.
* 함수에서 값을 만들어내 반환 할수도 있다.

### 제어 흐름, 조건부 실행

* 프로그램은 위에서 아래로 실행된다.
* 상황에 따라 분기를 나누어 실행 하는것을 조건부 실행이라고 한다.
* 조건부 실행은 if 키워드를 사용하여 만들수 있다.
* if 키워드는 불리언 표현식의 값에 따라 구문을 실행하거나 건너뛴다
* 조건부 실행은 else 와 elseif 키워드를 사용하여 분기로 나눌수 있다.

### while 과 do 반복

* 코드 조각을 여러번 실행하는 형태의 제어를 반복문이라고 한다.
* do 반복문은 적어도 한번 이상 본물은 실행하며 최초 실행 이후에 중지 여부를 확인한다.

### 코드 들여쓰기

* 코드 블록에서 들여쓰기의 역활은 코드의 구조가 잘 보이도록 하는것이다.

### for 반복

* for 키워드 다음 괄호 안에는 두개의 세미콜론이 있어야 한다.
* break 키워드는 반복문을 중지한다.

### 간결한 바인딩 업데이트

```angular2html
counter = counter + 1;
counter += 1;
```

### switch 를 통한 값분기

* switch 문은 값이 여러가지로 분기되는 경우에 사용한다.
* switch 문은 break 키워드를 만날때까지 실행한다.
* break 키워드를 만나면 switch 문을 종료한다.
* break 키워드를 생략하면 다음 case 문을 실행한다.
* default 키워드는 어떤 case 문에도 해당하지 않을때 실행된다.

### 대문자 사용

```
fuzzylitteturle
fuzzy_little_turtle
FuzzyLittleTurtle
fuzzyLittleTurtle // 대부분 사용
```

### 주석

* 주석은 프로그램에 영향을 주지 않는다.
* 주석은 // 또는 /* */ 를 사용하여 만들수 있다.

