
## 객체 와 배열

-----------------------------

### 데이터세트

* 배열은 대활호 사이에 콤마로 구분한 값을 나열한다.
* 배열안의 요소를 가져오는 표기법도 대괄호를 사용한다.

### 속성

* 특정값의 속성(prototype)을 가져오는 표기법은 마침표를 사용한다.
* null, undefined 를 제외한 모든 자바스크립트값은 속성을 가진다.

### 메서드

* 객체의 속성이 함수일 경우 메서드라고 부른다.
* 메서드를 호출할 때는 함수 호출과 마찬가지로 괄호를 사용한다.

### 객체

* 객체는 여러 속성을 한번에 저장할 수 있는 자료구조이다.
* 객체는 중괄호로 묶인 속성 목록이다.
* 존재하지 않는 속성을 읽게되면 undefined 를 반환한다.
* 객체의 속성을 삭제할 때는 delete 연산자를 사용한다.
* 객체의 속성을 확인할 때는 in 연산자를 사용한다.

### 변형

* 문자열 불리언값은 불변이다.
* 객체의 속성은 변경할수 있으며, 단일 객체의 값은 시점에 따라 서로 다른 내용을 가르킬수 있다.
* 동일한 객체를 가지고 있는것을 같은 아이덴티티를 갖고있다고 한다.
* let 바인딩을 사용해서 바인딩이 가리키는 값을 바꾸면 바뀐 숫자를 추적할수 있다.
* const 바인딩 은 값 그자체는 변경되지 않고 동일한 객체를 계속 가르키지만 해당 객체의 내용은 바꿀수 있다.

### 배열 더보기

* 배열의 시작부분에 요소를 추가하려면 unshift 를 사용하고 꺼내려면 shift 를 사용한다.
* 배열의 끝부분에 요소를 추가하려면 push 를 사용하고 꺼내려면 pop 을 사용한다.
* 배열의 특정 값을 검색하는 indexOf 를 사용할 수 있고 마지막부터 검색하는 lastIndexof 를 사용할 수 있다.
* slice 는 시작과 마지막 인덱스를 사용해서 둘 사이에 있는 요소를 배열로 반환한다.
* concat 은 배열을 합쳐서 새로운 배열을 반환한다.

### 문자열과 문자열 속성

* 문자열, 숫자, 불리언 타입의 값은 객체가 아니며 새로운속성을 설정하더라도 오류가 발생하지 않지만 속성이 저장되진 않는다.
* slice, indexOf 메소드는 내장된 문자열 객체의 메소드이다.
* trim 메소드는 문자열의 앞뒤 공백을 제거한다.
* toUpperCase, toLowerCase 메소드는 문자열을 대문자, 소문자로 변환한다.
* padStart, padEnd 메소드는 문자열의 길이를 지정한 길이로 맞추고 지정한 문자로 채운다.
* split 메소드는 문자열을 지정한 구분자로 나누어 배열로 반환한다.
* join 메소드는 배열의 요소를 지정한 구분자로 연결하여 문자열로 반환한다.
* repeat 메소드는 문자열을 지정한 횟수만큼 반복하여 반환한다.

### 나머지 매개변수

* 나머지 매개변수는 함수의 매개변수 앞에 세개의 점을 붙여서 정의한다.
* 모든 인수가 들어있는 배열을 바인딩한다.

### Math 객체

* Math 객체는 수학적인 상수와 함수를 제공한다.
* Math.max, Math.min 메소드는 인수중 가장 큰값, 작은값을 반환한다.
* Math.random 메소드는 0과 1사이의 난수를 반환한다.
* Math 객체는 오직 하나만 존재하며 모든 함수와 값이 전역 바인딩이 되지 않아도 되도록 네임스페이스를 제공한다.

### 구조 분해

* 구조 분해는 배열이나 객체의 속성을 해체하여 그 값을 개별 변수에 담을 수 있게 하는 자바스크립트 표현식이다.
* null 과 undefined 는 구조 분해 할당에서 사용할 수 없다.
```
let { name } = { name: "Faraji", age: 23 };
console.log(name); // Faraji
```

### JSON

* 데이터를 직렬화 하는 형식준 널리 사용되는 방식이 JSON 이다.
* JSON.stringify 메소드는 자바스크립트 객체를 JSON 문자열로 변환한다.
* JSON.parse 메소드는 JSON 문자열을 자바스크립트 객체로 변환한다.

### 깊은비교

* == 연산자는 아이덴티티로 객체를 비교한다.
* === 연산자는 객체의 실제 속성 값을 비교한다
* typeof null 도 object 를 반환한다.