
## PostGIS 를 활용한 공간데이터 분석

* PostGIS 는 PostgreSQL 의 확장기능으로 공간데이터를 저장하고 분석할 수 있는 기능을 제공한다.
* 캐나다 공간정보 기업인 Refraction Reasearch 에서 OSGeo 산하의 개발자 팀이 유지보수하는 오픈소스 프로젝트 이다
* GIS 는 공간데이터를 저장하고 편집, 분석, 시각화 하는 지리 정보 시스템을 의미한다.
```
brew install postgis
CREATE EXTENSION postgis;
SELECT postgis_full_version();
```

### 공간데이터 이해

* 그리드에서 점은 공간데이터에 있어 가장 기초적인 구성 요소이다.
* 그리드는 x, y 좌표를 가지고있으며 지도를 사용하는 경우 경도와 위도를 표시할수 있다.
* 그리드는 2차원 평면을 갖거나 3차원 공간을 만들수도 있다.
* 자바스크립트 기반 GeoJSON 과 같은 일부 데이터 형식에서 점은 그리드에서 위치를 표현하거나 추가 정보를 제공하는 속성이 될수 있다.

### 2차원 기하학 이해하기

* 국제 표준화 기구 (ISO) 와 개방형 공간정보 컨소시엄(OGC) 는 2차원 및 3차원 모양을 만들고 쿼리하기 위한 간단한 기능 표준을 만들었고 이는 때때로 기하학 이라 불린다.
* PostGIS 는 공간 데이터를 쿼리하거나 생성할때 가장 일반적으로 사용되는 간단한 형식은 다음과 같다
* 점(point) : 2차원 또는 3차원 평면의 단일 위치. 지도에서 점은 일반적으로 경도와 위도를 표시하는 점으로 표시된다.
* 선(lineString) : 직선을 통해 연결된 두개 이상의 점. 선은 길, 산책로 , 흐름등을 표현할수 있다.
* 다각형(polygon) : 선으로 표현된 변 3개 이상으로 구성된 2차원 도형. 지리적 분석에 있어 다각형은 국가나, 주 건무르 수역 같은 개체를 표현한다. 큰 다각형에는 작은 다각형을 통해 구멍을 표현할수 있다.
* 다중 점(multiPoint) : 점의 집합. 위도와 경도가 포함된 다중점 개체를 사용해 소매점의 가맹점을 표현할수 있다.
* 다중 선(multiLineString) : 선의 집합. 도중에 연결이 끊겨 있는 도로 같은 개체를 나타낼수 있다.
* 다중 다각형(multiPolygon) : 다각형의 집합. 도로에 의해 구역기 나뉘어 있는 사유지를 표현할때 여러개의 다각형 개체를 만드는것 보다 편한다.

### WKT

* WKT(Well-Known Text) : 도형을 나타내는 텍스트 형식
* OGC 표준에서 WKT 형식은 하나 이상의 괄호 안에 도형의 종류와 해당 좌표를 포함한다.

|도형|형식| 설명                                                                    |
|---|---|-----------------------------------------------------------------------|
|점|POINT(x y)| x, y 좌표를 가진 점                                                         |
|선|LINESTRING(x1 y1, x2 y2, ...)| 두개의 좌표 쌍으로 표시된 끝점을 지정한 직선                                             |
|다각형|POLYGON((x1 y1, x2 y2, ...))| 세개의 서로다른 좌표 쌍으로 만들어진 삼각형. 첫번째 좌표와 마지막 좌표는 동일한 좌표인데, 그래야 도형의 모양이 완성된다. |
|다중점|MULTIPOINT((x1 y1), (x2 y2), ...)| 좌표당 쌍 하나씩으로 구성된 점 두개                                                  |
|다중선|MULTILINESTRING((x1 y1, x2 y2, ...), (x3 y3, x4 y4, ...), ...)| 두개의 선. 첫번째 선에는 점이 두개 있고 두번째 선에는 점이 세개 있다.                             |
|다중 다각형|MULTIPOLYGON(((x1 y1, x2 y2, ...)), ((x3 y3, x4 y4, ...)))| 두개의 다각형. 첫번째는 삼각형이고 두번째는 직사각형이다.                                      |

### 투영법과 좌표계

* 구형 표면인 지구를 2차원 지도에서 표현하는것은 쉽지 않다.
* 구글맵같은 지도앱은 메르카토르 투영법이 사용되었고 북극과 남극 주변지역을 실제보다 더 크게 만들었다.
* 미국의 인구조사나 선거 중계시 미국의 지도만 보여주는 경우 알버스 투영법을 사용한다.
* 투영법은 지리 좌표계로부터 영향을 받는데 지리 지리 좌표계는 지구의 모양을 포함한 요소들과 함께 지구상의 모든 지점의 위도, 경도, 높이를 정의한다.
* 지리적 데이터를 얻을대마다 데이터의 좌표계를 알아 두면 쿼리를 작성할때 올바른 정보를 제공할수 있다.

### 공간 참조 시스템 식별자

* PostGIS 를 사용하는경우 공간 참조 시스템 식별자(Spatial Reference System Identifier, SRID) 를 사용해 좌표계를 식별한다.
* PostGIS 를 활성화 했을때 프로세스는 SRID 를 기본키로 포함하는 spatial_ref_sys 테이블을 생성한다.
* 테이블에는 공간 참조 시스템의 WKT 와 기타메타 데이터가 포함된 srtext 열이 포함되어 있다.
* 세계 지구 좌표 시스템(World Geodetic System, WGS) 는 지구의 모양을 정의하는 데 사용되는 좌표계이다.
```
SELECT srtext
FROM spatial_ref_sys
WHERE srid = 4326;
```

### PostGIS 데이터 타입이해하기

* geography
  * 구를 기반을 만들어진 데이터 타입
  * 둥근 지구 좌표계인 위도와 경도를 사용
  * 모든 계산은 지구를 기준으로 진행되며 계산 과정에 곡률을 반영한다
  * 이로인해 수식은 복잡해지고 geography 타입과 사용할수 있는 함수의 개수가 한정된다.
  * 대신 지구의 곡률이 계산에 들어가니 계산된 거리가 더 정확해진다.
  * 넓은 공간을 계산해야 한다면 geography 