
### 타입스크립트 프로젝트 만들기

* npm init 을 통해 package.json 을 만들수 있다.
* npm i 로 오픈소스 패키지를 다운로드 받을수 있다.
* -S, --save 옵션으로 프로젝트를 실행할때 필요한 패키지로 설치해서 패키지 정보가 package.json 파일의 dependencies 항목에 등록한다.
* -D, --save-dev 옵션으로 프로젝트를 개발할때만 필요한 패키지로 설치한다 devDependencies 항목에 등록한다.
* typescript 패키지는 @types/패키지 로 설치할수 있다.

### tsconfig.json 파일 만들기

* tsc --init 으로 만들수 있다.
* include 항목에는 디렉터리에 이 프로젝트의 모든 타입스크립트 소스파일이 있다는뜻이다.
```
{
  "compilerOptions": {
    "module": "commonjs",
    "esModuleInterop": true,
    "target": "es5",
    "moduleResolution": "node",
    "outDir": "dist",
    "baseUrl": ".",
    "sourceMap": true,
    "downlevelIteration": true,
    "noImplicitAny": false,
    "paths": {"*": ["node_modules/*"]},
  },
  "include": ["src/**/*"],
}
```

### 모듈 이해하기

* export 와 import 로 모듈을 분할할수 있다.
* 타입스크립트는 자바스크립트와 호환하기 위해 export default 구문을 제공한다.
* 한모듈에 내보내는 기능중 오직 한개에만 default 를 붙있구 있다.
* default 붙은 기능은 import 문으로 불러올때  중괄호 {} 없이 사용할수 있다.

### tsconfig.json 파일 살펴보기

* tsc --help 를 실행하면 tsc 컴파일러는 컴파일 옵션과 대상 파일 목록 두가지를 입력받는다는 것을 알수있다.
* compilerOptions 항목은 tsc 명령 형식에서 옵션을 나타낸다.
* include 항목은 대상 파일 목록을 나타낸다.
* include 항목에서 src/**/* 는 src 디렉터리는 물론 src 하위 디렉터리에 있는 모든 파일을 컴파일 대상으로 포함한다는 의미이다.
* module
  * 타입스크립트는 소스코드가 컴파일 되어 만들어진 ES5 자바스크립트 코드는 웹브라우저와 NODE.js 양쪽에서 동작해야한다.
  * 자바스크립트 모듈은 웹브라우저에서는 AMD(asynchronous module definition) 방식으로 동작하고
  * node.js 처럼 웹브라우저가 아닌환경에서는 CommonJS 방식으로 동작한다.
  * compilerOptions 항목의 module 키는 동작 대상 플랫폼에 맞게 컴파일 방식을 설정한다
* moduleResolution 
  * module 키값이 commonjs 이면 node.js 에서 동작하는것이므로  moduleResolution 키값은 항상 node 다
  * module 이 amd 면 classic 으로 설정한다.
* target
  * 트랜스파일할 대상 자바스크립트의 버전을 설정한다.
  * 대부분 ES5 로 설정한다.
  * 최신버전 node.js 는 ES6 로 설정할수 있다.
* baseUrl, outDir
  * 트랜스파일된 ES5 파일을 저장하는 디렉터리를 설정한다.
  * tsc 는 tsconfig.json 파일이 있는 디렉터리에서 실행된다.
  * 현재 디렉터리를 의미하는 '.' 로 baseUrl 키값을 설정하는것이 보통이다
  * OutDir 은 baseUrl 설정값을 기준으로 했을때 하위 디렉터리의 이름이다.
  * 빌드된 결과가 dist 디렉터리에 만들어진다.
* paths
  * 소스파일의 import 문에서 from 부분을 해석할대 찾아야 하는 디렉터리를 설정한다.
  * import 문이 찾아야하는 소스가 외부 패키지면 node_modules 디렉터리에서 찾아야한다.
* esModuleInterop
  * 오픈소스중 웹브라우저 방식으로 동작하는것을 가정으로 만들어진게 있다
  * 이들을 CommonJS 방식으로 동작하는 타입스크립트에 혼란을 줄수 있다
  * 따라서 반드시 true 값을 설정해야 한다.
* sourceMap
  * true 면 트랜스파일 디렉터리에는 .js  파일 외에 .js.map 이 만들어진다.
  * 이 소스맵 파일은 변환된 자바스크립트 코드가 타입스크립트 어디에 해당하는지 알려준다
  * 주로 디버깅할때 사용한다.
* downlevellteration
  * 생성기 구문이 정상적으로 작동하려면 true 값을 줘야한다.
* nolmplicitAny
  * 타입스크립트 컴파일은 암시적으로 any 타입을 설정한다.
  * flase 로 설정하면 타입을 지정하지 않으면 문제로 인식하지 않는다.