## 해시테이블
<hr/>

### 햐사태아불
<hr/>

* 해시테이블은 수학적인 매핑을 사용해 키 공간을 압축
* 해시테이블은 원래의 키를 테이블상 위치(해시값)로 매핑하는 해시 함수를 사용해 큰키공간을 작은 영역으로 축소시킨다.
* 세상에 어떤 해시 함수도 일대일로 완벽하게 매핑해주지 못하기 때문에 해시 충돌이 발생한다.
* 해시테이블의 크기를 늘리거나 더 나은 해시함수를 선택함으로 충돌을 완화할수 있으나 충돌을 완전히 제거하는것은 불가능하다.
* 해시테이블은 해시 충돌을 해결하기 위한 방법으로 체이닝과 선형 탐색이 있다.

### 체이닝
<hr/>

* 체이닝은 각 상자 안에 추가 구조를 사용해 해시테이블의 충돌을 처리하는 방법이다.
* 각 상자에 고정된 데이터를 저장하는 대신 연결 리스트의 머리를 가리키는 포인터를 저장
* 삽입
  * 해시값을 계산하고 그값에 해당하는 상자를 찾는다
  * 상자가 비어있으면 삽입된 키가 포함된 새 연결 리스트 노드를 만든다.
  * 상자가 비어이ㅣㅆ지 않으면 상자의 연결 리스트를 스캔하면서 일치하는 키가 있는지 확인
  * 일치하는 키가 있으면 그키와 연관된 값을 갱신 없으면 끝에 추가
* 탐색
  * 해시값을 계산하여 상자를 확인후 비어있으면 null 반환
  * 비어있지 않으면 각 연결리스트의 원소를 스캔해서 일치하는 키값 반환
  * 원소 스캔시 일치하는 키가 없으면 null 반환
* 제거
  * 해시값 계산하여 상자를 확인해 비어있으면 null 반환
  * 상자가 비어있지 않으면 연결리스트를 스캔하면서 일치하는 키를 삭제하기 위해 추가 정보로 현재 노드의 직전 노드를 추적
  * 일치하는 원소를 찾으면 직전 노드의 포인터를 다음 노드로 갱신
  * 일치하는 원소가 없으면 null 반환
* 이 방법은 모든 원소에 대해 연결리스트 스캔하지 않고 해시값이 일치하는 원소만 연결리스트를 스캔

### 선형 탐색
<hr/>

* 선형 탐색은 키의 해시값에 해당하는 인덱스에서 시작해 찾으려는 대상 키를 찾을때 까지 진행하거나 찾을수 없을때까지 진행한다.
* 선형탐색 해시테이블은 연결리스트를 사용하지 않고 키와 값의 조합을 저장하기 위한 래퍼 를 사용한다. 해시테이블 자체에 추가로 현재 테이블에 저장된 키의 개수를 포함
* 키의 개수가 해시테이블 크기와 같으면 더이상 빈 상자가 없어 배열의 크기를 늘려야 한다. 하지만 배열을 늘릴때 매핑하는 해시함수를 사용하기 때문에 다른 위치로 매핑될수 있어서 조심해야 한다.
* 삽입
  * 새키를 해시값을 사용해 탐색을 시작
  * 빈상자를 찾았는지, 대상키를 찾았는지 모든 상자를 탐색했는지 검사, 인덱스 증가시킨후 코드는 인덱스가 테이블 맨앞으로 돌아가야 하는지 확인
  * 대상을 못찾으면 false 반환
  * 대상을 찾으면 값을 갱신하고 true 반환

### 해시함수
<hr/>

* 좋은 해시함주의 조건
  * 결정적: 매번 같은 키를 같은 해시 상제에 매핑해야 하는데 이 특성이 없으면 해시 테이블에 이미 항목을 삽입했는데 탐색에 실패할수 있다.
  * 정해진 크기의 치역을 가질것: 해시함수는 모든 키를 제한된 범위로 매핑해야 한다.
* 해시테이블은 키를 축소된 범위로 매핑하는 중간 단계를 도입