## 컨슈머

### 컨슈머 소개

* 프로듀서가 전송한 데이터는 카프카 브로커에 적재된다.
* 컨슈머는 적재된 데이터를 사용하기 위해 브로커로부터 데이터를 가져와서 필요한 처리를 한다.
* 마케팅 문자를고객에게 보내는 기능이 있다면 컨슈머는 토픽으로 부터 고객 데이터를 가져와서 문자 발송처리를 한다.

### 컨슈머 내부구조

* Fetcher : 리더 파티션으로 부터 레코드 들을 미리 가져와서 대기
* poll() : Fetcher 에 있는 레코드들을 리턴하는 레코드
* ConsumerRecord : 토픽, 파티션, 오프셋, 키, 값, 타임스탬프 정보를 가지고 있는 객체
* 처리를 완료한 레코드는 커밋을 해서 브로커에게 처리 완료를 알린다.

### 컨슈머 그룹

* 컨슈머 그룹으로 운영하는 방법은 컨슈머를 각 컨슈머 그룹으로부터 격리된 환경에서 안전하게 운영할수 있도록 도와주는 방식
* 컨슈머 그룹으로 묶인 컨슈머는 토픽 1개 이상 파티션에 할당되어 데이터를 가져간다.
* 컨슈모 그룹으로 묶인 컨슈머가 토픽을 구독해서 데이터를 가져갈때 1개 파티션은 최대 1개의 컨슈머에 할당 가능
* 1개 컨슈머는 여러개의 파티션에 할당 될수 있다.
* 컨슈머 그룹의 컨슈머 개수는 가져가고자 하는 토픽의 파티션 개수보다 같거나 작다

### 컨슈머 그룹의 컨슈머가 파티션의 개수보다 많을경우

* 파티션은 1 대 1로 할당되기 때문에 남는 컨슈머 는 유휴 상태의 들어간다
* 남는 컨슈머는 스레드만 차지하고 실질적인 데이터 처리를 하지 못한다.

### 컨슈머 그룹 활용이유

* 운영서버의 주요 리소스인 CPU, 메모리 정보를 수집하는 데이터 파이프라인을 구축하다고 가정
* 실시간 리소스를 시간순으로 확인하기 위해 데이터를 엘라스틱 서치에 저장하고 이와 동시에 대용량 적재를 위해 하둡에 적재
* 카프카를 활용한 파이프 라인이 아니라면 서버에서 실행되는 리소스 수집 및 전송 에이전트는 수집한 리소스를 엘라스틱 서치와 하둡에 저잭위해 동기적으로 적재를 요청
* 동기로 실행되는 에이전트는 엘라스틱 서치 또는 하둡 둘 중 하나에 장애 발생하면 더는 적재 불가

### 리밸런싱

* 컨슈머 그룹으로 이루어진 컨슈머들중 일부 컨슈머에 장애가 발생하면 리밸런싱이 일어난다.
* 장애가 발생한 컨슈머에 할당된 파티션은 장애가 발생하지 않은 컨슈머에 소유권이 넘어간다.
* 리밸런싱은 두가지 상황에서 일어나는데 첫번째는 컨슈머가 추가되는 상황 두번째는 컨슈머가 제외되는 상황
* 이슈가 발생한 컨슈머를 컨슈머 그룹에서 제외하여 모든 파티션이 지속적으로 데이터를 처리하도록 가용성을 높여준다.
* 리밸런싱은 컨슈머가 데이터를 처리하는도중 언제들 발생가능
* 데이터 처리중 발생한 리밸런싱에 대응하는 코드 작성해야한다.

### 커밋

* 브로커에서 리더 파티션의 레코드를 가져가면 컨슈머에서 데이터 처리
* 데이터 처리가 완료되면 브로커에게 커밋을 하여 처리 완료를 알린다.
* 커밋을 통해 브로커 내부에 컨슈머의 오프셋 정보를 저장한다.
* 컨슈머 동작 이슈가 발생하여 컨슈머오프셋 토픽에 어느 레코드까지 읽었는지 커밋이 기록되지 않았다면 데이터 처리 중복 발생
* 데이터 처리의 중복 방지 위해 컨슈머 애플리케이션이 오프셋 커밋을 정상적으로 처리했는지 검증해야 한다

### Assignor

* 컨슈머와 파티션 할당 적책은 컨슈머의 어싸이너에 의해 결정
* 카프카에서 RangeAssignor, RoundRobinAssignor, StickyAssignor 제공
* RangeAssignor : 각 토픽에서 파티션을 숫자로 정렬, 컨슈머를 사전 순서로 정렬하여 할당
* RoundRobinAssignor : 모든 파티션을 컨슈머에 번갈아 가면서 할당
* StickyAssignor : 최대한 파티션을 균등하게 배분하면서 할당

### 컨슈머 주요 옵션(필수)

* bootstrap.servers : 프로듀서가 데이터를 전송할 대상 카프카 클러스터에 속한 브로커의 호스트이름 : 포트 1개이상 작성, 2개이상 브로커 정보를 입력하여 일부 브로커에 이슈가 발생하더라도 접속하는데 이슈가 없도록 설정 가능
* key.deserializer : 레코드의 메시지 키를 역 질렬화 하는 클래스 지정
* value.deserializer : 레코드의 메시지 값을 역 질렬화 하는 클래스 지정

### 컨슈머 주요 옵션(선택)

* group.id : 컨슈머 그룹 아이디 지정, subscribe() 메서드를 사용하여 토픽을 구독할때 사용, 기본값 null
* auto.offset.reset : 컨슈머가 오프셋 정보를 찾지 못했을때 어느 오프셋부터 읽을지 선택, 이미 컨슈머 오프셋이 있다면 이 오프셋은 무시, 기본값 latest
* enable.auto.commit : 컨슈머가 오프셋을 자동으로 커밋할지 여부, 기본값 true
* auto.commit.interval.ms : 오프셋을 자동으로 커밋할때 주기, 기본값 5000
* max.poll.records : poll() 메서드를 호출할때 가져올 레코드의 최대 개수, 기본값 500
* session.timeout.ms : 컨슈머가 브로커에게 연결이 끊기는 최대 시간, 기본값 10000
* heartbeat.interval.ms : 컨슈머가 브로커에게 하트비트를 보내는 주기, 기본값 3000
* max.poll.interval.ms : poll() 메서드를 호출하는 최대 시간, 기본값 300000
* isolation.level : 트랜잭션 프로듀서가 레코드를 트랜잭션 단위로 보낼경우 사용

### auto.offset.reset

* 컨슈머 그룹이 특정 파티션을 읽을때 저장된 컨슈머 오프셋이 없는 경우 어느 오프셋부터 읽을지 선택
* 이미 컨슈머 오프셋이 있다면 옵션값 무시
* 이 옵션은 latest, earliest, none 3가지 값을 가진다.
* latest : 가장 최근에 넣은 오프셋부터 읽기 시작
* earliest : 가장 오래된 오프셋부터 읽기 시작
* none : 컨슈머 그룹이 커밋기록이 있는지 확인, 커밋기록이 없으면 오류 반환, 커밋이 있다면 기존 커밋 기록이후 오프셋 부터 읽기 시작 기본값 latest

### 리밸런스 리스너를 가진 컨슈머

* 리밸런스 발생을 감지하기 위해 카프카 라이브러리는 ConsumerRebalanceListener 인터페이스를 제공
* ConsumerRebalanceListener 인터페이스는 onPartitionsRevoked(), onPartitionsAssigned() 2개의 메서드를 가진다.
* onPartitionsAssigned() : 리밸런스가 끝난뒤 파티션 할당 완료후 호출되는 메서드
* onPartitionsRevoked() : 리밸런스가 시작되지 직전에 호출되는 메서드이다. 마지막으로 처리한 레코드를 기준으로 커밋위해 리밸런스가 시작하기 진적 커밋을 하면 되므로 onPartitionRevoke() 메서드에서 커밋을 하면 된다.

### 멀티스레드 컨슈머

* 카프카 처리량을 늘리기 위해 파티션과 컨슈머 개수를 늘려서 운영할수 있다.
* 파티션을 여러개 운영하는경우 데이터를 병렬 처리하기 위해서 파티션 개수와 컨슈머 개수를 동일하게 맞추는것이 가장 좋은 방법이다
* 토픽은 파티션은 1개이상을 이루어져 있으며 1개의 파티션은 1개의 컨슈머가 할당되어 데이터를 처리할수 있다.
* 파티션 개수가 n개라면 동일 컨슈머 그룹으로 묶인 컨슈머 스레드를 최대 n개 운영할수 있다
* n개의 스레드를 가진 1개의 프로세스를 운영하거나 1개의 스레드를 가진 프로세스를 n개 운영하는 방법도 있다

### 컨슈머 렉

* 파티션의 최신 오프셋과 컨슈머 오프셋간 차이다
* 프롲듀서는 계속해서 새로운 데이터를 파티션에 저장하고 컨슈머는 자신이 처리할수 있는 만큼 데이터를 가져간다
* 컨슈머랙은 컨슈머가 정상 동작하는지 여부를 확인할수 있기 때문에 컨슈머 애플리케이션을 운영한다면 필수적으로 모니터링 해야하는 지표이다.
* 컨슈머 랙은 컨슈머 그룹과 토픽, 파티션별로 생성
* 1개의 토픽에 3개의 파티션이 있고 1개의 컨슈머 그룹이 토픽을 구독하여 데이터를 가져가면 컨슈머랙은 총 3개이다.
* 프로듀서가 보내는 데이터 양이 컨슈머의 데이터 처리량보다 크다면 컨슈머 랙은 늘어난다
* 반대로 프로듀서가 데이터양이 컨슈머의 데이터 처리량보다 적으면 컨슈머 랙은 줄어들고 최솟값은 0으로 지연이 없다

### 컨슈머랙 모니터링

* 컨슈머 랙을 모니터링 하는것은 카프카를 통한 데이터 파이프 라인을 운영하는데 핵심적 역활을 한다
* 컨슈머랙 모니터링으로 장애를 확인하고 파티션 개수를 정하는데 참고
* 파티션 개수와 컨슈머 개수를 늘려 병렬 처리량을 늘려 컨슈머 랙을 줄일수 있다.

### 컨슈머랙 모니터링 방법