
### Redis 란

* Remodte Dictionary Server 의 약자로, 메모리 기반의 Key-Value 구조 데이터 관리 시스템이다.
* 다수의 서버를 사용하는 분산환경의 서버가 공통으로 사용할수 있는 공통 데이터를 관리하는데 사용된다.
* 표쥰 C 로 작성된 오픈소스 인메모리 데이터베이스이다.
* 백업을 제외한 모든 데이터를 램에 저장한다.

### 특징

* 인메모리에 모든 데이터를 저장한다.
* 백업과 스냅샷에 디스크를 일부 사용하지만 필수는 아니다.
* 레디스는 싱글스레드 기반으로 동작한다.
* 클러스트 모드를 지원하여 다중 노드에 데이터를 분산 저장하여 기본적으로 안정성과 고가용성을 제공한다.
* RDB 와 AOF 로 데이터를 영속적으로 저장가능하다.
* Pub/Sub 을 지원하여 손쉬운 개발 가능

### Redis 의 장점

* 메모리에 저장하여 속도가 빠르다.
* 다양한 데이터 타입 지원
* 파이썬, 자바, 자바스크립트등 다양한 언어 지원

### Redis 사용

* 임시 비빌번호등 로그인 세션 저장
* Rate Limiter 구현 특정 API 대한 요청 횟수를 제한하기 위해 사용
* 메시지 브로커 리스트나 스트림지 같은 데이터 타입을 화용하여 구현하여 서비스간 커플링 없이 데이터를 공유할 수 있다.
* 실시간 분석 시스템 구현
* 실시간 채팅 구현

### Redis 영속성

* Persistence(영속성) : 주로 캐시로 사용되어 데이터를 저장하지만 SSD 같은 영구저장장치에 데이터 저장 가능
* RDB(redis database) : 특정 시점의 데이터를 스냅샷으로 저장, 동일한 데이터 복제
* AOF(Append Only File) : 모든 명령어를 로그로 저장, 데이터 유실의 위험이 적지만 RDB 보다 느리다.

### 캐싱

* 데이터를 빠르게 읽고 처리하기 위해 임시로 저장하는기술
* 계산된 값을 임시로 저장해두고, 동일한 계산/요청 발생시 다시 계산하지 않고 저장된 값 바로 사용
* 임시저장소
* CPU: CPU 와 RAM 의 속도차이로 발생하는 지연을 줄이기 위해 L1, L2, L3 캐시 사용
* 웹브라우저 캐시 : 웹 브라우저가 웹 페이지 데이터를 로컬 저장소에 저장하여 해당 페이지 재 방문시 사용
* DNS 캐시 : 이전에 조회한 도메인 이름과 해당하는 IP 주소를 저장하여 재 요청시 사용
* 데이터베이스 캐시 : 데이터베이스 조회나 계산 결과를 저장하여 재 요청시 사용
* CDN : 원본 서버의 컨텐츠를 PoP 서버에 저장하여 사용자와 가까운 서버에서 요청 처리
* 어플리케이션 캐시 : 데이터나 계산 결과를 캐시하여 반복적 작업 최적화

### 캐시 HIT/MISS

* 캐시에 데이터가 존재하는지 여부
* 캐시에 데이터가 존재하면 HIT, 존재하지 않으면 MISS

### cache-aside pattern

* 데이터 조회시 캐시에 데이터가 존재하면 캐시에서 데이터를 조회
* 캐시에 데이터가 존재하지 않으면 데이터베이스에서 데이터를 조회하여 캐시에 저장하는 패턴

### 설치

```
1. HomeBrew 설치
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"

2. Redis 설치
brew install redis

3. Redis 실행
brew services start redis

4. Redis 종료
brew services stop redis
```